---
title: "REX : A11Y Paris 2023"
slug: "a11y-paris-2023"
description: "Une journée au coeur des enjeux de l'accessibilité numérique"
pubDate: "May 17 2023"
heroImage: "/blog/nuit-meetups-2023/cover.jpeg"
---

Le 16 mai 2023, j'ai eu l'opportunité d'assister à la journée A11Y Paris 2023, co-organisée par par l'association [Valentin Haüy](https://ifi.avh.asso.fr/) et [Tanaguru](https://www.tanaguru.com/).
**A11Y** est un numéronyme pour **accessibilité**. Une telle méthode est plus communément connue avec **K7** (pour cassette).

L'objectif de cette journée de rassemblement autour d l'accessilité numérique était de proposer un espace d'échange et de partage autour de cette thématique.


## Le programme

> Le numérique doit tous nous aider

Nous sommes accueilli avec un discours d'accueil de [Anthony MARTINS MISSE](https://twitter.com/a_martinsmisse) qui officiera toute la journée comme Maître de Cérémonies.
S'ensuit une intervention pré enregistrée du Ministère de la Transition Numérique, représenté par le ministre [Jean-Noël Barrot](https://twitter.com/jnbarrot), qui nous rappelle l'importance de l'accessibilité numérique et de l'engagement de l'état sur ce sujet, pour `faire du numérique un facteur d'accessibilité majeur`.
C'est enfin [Laurence Pécault-Rivolier](), présidente de l'[Arcom]() qui rejoint la scène pour nous rappeler que l'accessibilité numérique est un enjeu majeur pour l'ensemble des acteurs du numérique et des médias.

La journée se poursuit avec une première table ronde 

Débute alors des présentations en parallèledans différentes salles:
- la scène principale du Stuodio 104 de la Maison de la Radio avec des tables rondes
- des mini conférences dans un hall au coeur de la Maison de la Radio
- des ateliers en petit comité

Je décide de suivre une série e mini-conférences, abordant les problématiques de formation et proposant des retours d'expérience.

## Les présentations

### La formation à l'accessibilité numérique, une necessité pour toutes les formations aux métiers du digital

Je vis pleinement le constat qui introduit cette présentation: l'accessibilité numérique est un sujet nouveau/inconnu pour de nombreux acteurs du numérique car non intégré dans leurs formations initiales.
Si ce constat fait écho avec ma propre formation, c'est une problématique au quotidien également, d'autant plus par mon rôle d'accompagnateur à l'accessibilité numérique chez [Fircosoft](https://www.linkedin.com/company/fircosoft/).

Comme expliqué au cours de cette présentation par [Marion Ranvier](https://www.linkedin.com/in/marion-ranvier-43820640), ce besoin n'est pas spécifique à la seule connaissance technique mais à la compréhension des enjeux pour tous les acteurs du numérique.
En cela, [ContentSquare Foundation]() qu'lle représente propose aux écoles de formations un parcours d'acculturation et de sensibilitation à l'accessibilité numérique.

L'objectif est de venir en support aux initiatives existantes, certaines écoles et  organismes de formations ayant déjà intégré l'accessibilité numérique dans leurs cursus.
J'en vois un intérêt tout particulier pour les formations courtes qui explosent aujourd'hui. A défaut de temps dédié à une formation complète, cette solution permet de ne passer non plus passer le sujet à la trappe.

### Retour d'expérience sur la mise en place d'une démarche d'accessibilité numérique à la Caisse des Dépôts

[Yann Goupil] et [] font parti de l'équipe en charge de l'accessibilité numérique à la Caisse des Dépôts.



### Retour d'expérience sur la mise en place d'une démarche d'accessibilité numérique chez EDF


### A la rencontre des auditeurs d'accessibilité, au sein du Master UX Design de l'école des Gobelins

### Retour d'expérience sur la mise en place d'une démarche d'accessibilité numérique à la Mutuelle Générale

## Conclusion


